# Python für Dummies

Dieses Verzeichnis enthält die Beispiel-Codes zum Buch "Python für Dummies"
von Johannes C. Hofmeister und Horst Schneider, erschienen im Verlag
Wiley-VCH, Weinheim, 2020, ISBN: 978-3-527-71414-8.

Die Code-Dateien in diesem Verzeichnis stehen zu Ihrer freien Verfügung. Sie
dürfen sie in Ihren eigenen Programmen verwenden, verändern und anpassen und weitergeben. Wenn Sie die Codes und/oder Nutzdaten weiterverteilen, geben Sie
bitte Johannes C. Hofmeister und Horst Schneider als Autoren deutlich als
Urheber an, auch wenn Sie die Dateien angepasst haben.

Hofmeister, J. C. , & Schneider, H. (2020). [Python für Dummies](https://www.wiley-vch.de/de?option=com_eshop&view=product&isbn=9783527714148). Weinheim: Wiley-VCH.


Beschreibung
============

Python ist eine der beliebtesten und vielseitigsten Programmiersprachen überhaupt. Für viele Entwickler führt deshalb kein Weg an Python vorbei. Schöpfen Sie mit diesem Buch aus dem reichen Erfahrungsschatz zweier langjähriger Softwareentwickler. Sie lernen zunächst die Syntax der Sprache und vertiefen dann das Erlernte anhand von konkreten Aufgabenstellungen. Für den Blick über den Tellerrand sorgen Kapitel zu Programmierparadigmen, Code-Qualität, Test-Ansätzen und Dokumentation. Jede Menge Tipps und Tricks und ein breites Spektrum an Beispielen lassen Sie zu einem wahren Python-Profi werden.


Autoreninfo
===========

[Johannes Hofmeister](https://jcn.hm) lebt in Heidelberg. Am Psychologischen Institut der Universität Heidelberg erforscht er zur Zeit, was Code verständlich macht. Als Softwareentwickler und Berater hat er in großen und kleinen Unternehmen C#, Java und JavaScript eingesetzt, aber am liebsten liest und schreibt er Python-Code.

[Horst Schneider](https://github.com/suspectpart) lebt in Mannheim und arbeitet seit mehr als zehn Jahren als Softwareentwickler. Sein Schwerpunkt ist die Anwendungsentwicklung in verschiedenen Sprachen, von Java über C# bis zu JavaScript und Python. Aktuell arbeitet er als Coach und Berater im Raum Heidelberg und löst vielfältige Probleme - vorzugsweise mit Python.


Übersicht
=========

Das erwartet Sie in den Unterverzeichnissen:

 - kapitel04-schnellkurs: Kurze Übersicht, einfache Syntaxbeispiele
 - kapitel05-datenstrukturen: Listen, Tupel, Dicts und Sets
 - kapitel06-comprehensions: Syntax für Datentransformationen
 - kapitel07-io: Dateien lesen und schreiben
 - kapitel08-stdlib: Eingebaute Funktionen und Module der Standard-Bibliothek
 - kapitel09-pip: Der Paketmanager zum Nachinstallieren externer Codes
 - kapitel10-module: Eigene Module anlegen
 - kapitel11-fp: Erweiterte Syntax und Umgang mit Funktionen
 - kapitel12-oop: Erweiterte Syntax und Umgang mit Objekten
 - kapitel13-ausnahmen: Fehlerbehandlung und Nachrichten
 - kapitel14-testen: Mit Tests die Robustheit Ihres Codes verbessern
 - kapitel15-code-qualitaet: Tools zur statischen Analyse
 - kapitel16-web: Eine kleine Django App
 - kapitel17-daten: Kurzer Abriss über Statistik


Organisation
============

Die Unterverzeichnisse sind nach den Kapiteln des Buches "Python für Dummies"
benannt, in denen die jeweiligen Beispielcodes beschrieben stehen.

Wir unterscheiden **Schnipsel** und **Programme**. Zusätzlich gibt es noch **Beispieldaten**.

Schnipsel
---------

Einige Beispiele sind sehr klein und tauchen im Buch als REPL-Sitzungen auf
(das sind die Stellen, die mit >>> anfangen). Wir empfehlen, dass Sie diese
aus dem Buch abtippen, damit Sie ein Gefühl für die Sprache und ihre Syntax bekommen.

Beim Tippen kann jedoch einiges schiefgehen, etwa wenn Sie ein Leer- oder
Sonderzeichen übersehen. Daher haben wir die Beispiele als ausführbare
Python-Dateien zusammengefasst , sodass Sie kontrollieren können, ob Sie alles
richtig gemacht haben. Die Schnipsel sind nummeriert, sodass Sie zum Ablauf
des jeweiligen Buchkapitels passen.

Programme
---------

Programme sind längere Beispiele, die etwas komplexere Probleme lösen. Auch
hier empfehlen wir, dass Sie diese abtippen, weil Sie dabei Ihre
Aufmerksamkeit auf jedes Detail richten und Sie dadurch viel mehr mitbekommen,
als wenn Sie nur den fertigen Code überfliegen.

Dennoch: Manche Programme passen nicht auf eine Seite oder werden im Laufe
eines Kapitels schrittweise weiterentwickelt. Zum Abgleichen finden Sie die
Programme als ausführbare Python-Dateien im jeweiligen Kapitelverzeichnis.

Bei längeren Programmen taucht der jeweilige Dateiname in der Unterschrift des Listings auf. Beispielsweise wird die Datei `chars.py` in Kapitel 7 - "Mit der Außenwelt kommunizieren" erklärt. Programme sind nicht nummeriert.

Beispieldaten
-------------

Im Buch werden an einigen Stellen Daten aus Dateien eingelesen. Diese liegen
im selben Verzeichnis wie die Programme, die diese Daten verarbeiten.

Beispielsweise wird im Kapitel 7 - "Mit der Außenwelt kommunizieren" die Datei
"haikus.txt" als Beispiel herangezogen. Sie befindet sich im entsprechenden
Ordner.


Sorgfalt
========

Wir haben uns sehr viel Mühe gegeben, die Codes zusammenzustellen, sodass Sie
interessant, witzig, spannend und lehrreich sind. Dabei wollten wir
langweilige und altbekannte Beispiele möglichst ausblenden. Aus diesem Grund
haben wir die Beispiele selbst geschrieben.

An manchen Stellen haben wir mit Absicht unvollständig gearbeitet und
beispielsweise bestimmte Fehlerfälle nicht abgefangen. Das haben wir
absichtlich so gelassen, sodass Sie beim Ausprobieren stolpern. So können Sie
sich eine Meinung über die Schnipsel und Programme bilden und sie an Ihre
eigenen Bedürfnisse anpassen. In der Regel sollten sich alle Programme aber
einwandfrei ausführen lassen.

Es ist natürlich möglich, dass die Codes grobe Fehler beinhalten.
Sollten Sie einen Fehler finden, so teilen Sie es uns mit, dann verbessern
wir diese Zusammenstellung.


Urheberrecht
============

Wir versichern, dass wir alle Codebeispiele selbstständig erarbeitet haben und dass diese keine Urheberrechte von Dritten verletzen.


Danksagung
==========

Vielen Dank an Dr. Lueg, der uns bei der Korrektur der Schnipsel geholfen hat.
